## ΙΟΝΙΟ ΠΑΝΕΠΙΣΤΗΜΙΟ

## ΣΧΟΛΗ ΜΟΥΣΙΚΗΣ ΚΑΙ ΟΠΤΙΚΟΑΚΟΥΣΤΙΚΩΝ ΤΕΧΝΩΝ

## Τμήμα Μουσικών Σπουδών και το Τμήμα Τεχνών Ήχου και Εικόνας

## Διατμηματικό Πρόγραμμα Μεταπτυχιακών Σπουδών (ΔΠΜΣ) με τίτλο: «Τέχνες και Τεχνολογίες του Ήχου».

# ΥΠΟΜΝΗΜΑ ΔΙΠΛΩΜΑΤΙΚΗΣ ΕΡΓΑΣΙΑΣ

# «Η σχέση του Ήχου και της Εικόνας στα έργα μου αναφορικά με το χώρο και τον χρόνο και πως αποτυπώνεται»

### της φοιτήτριας
## ΣΟΦΙΑΣ ΕΜΜΑΝΟΥΗΛΙΔΟΥ
## ΑΕΜ: ΜΗ2020002

## ΕΠΙΒΛΕΠΩΝ: ΛΟΥΦΟΠΟΥΛΟΣ ΑΠΟΣΤΟΛΟΣ
## ΣΥΝΕΠΙΒΛΕΠΩΝ: ΖΑΝΝΟΣ ΓΙΑΝΝΗΣ

## ΔΕΚΕΜΒΙΟΣ 2022

# “Where words fail, music speaks.”
## -Hans Christian Andersen

# Ευχαριστίες
Αρχικά, θα ήθελα να ευχαριστήσω θερμά τον επιβλέποντα καθηγητή μου κ. Λουφόπουλο Απόστολο καθώς και τον συνεπιβλέποντα καθηγητή μου κ. Ζάννο Γιάννη, των  οποίων η εμπειρία, καθοδήγηση, επίβλεψη και ο χρόνος αποτέλεσαν καθοριστικούς παράγοντες κατά την πορεία και ολοκλήρωση της παρούσας διπλωματικής εργασίας.

Ευχαριστώ θερμά τον καθηγητή μου κ. Μνιέστρη Ανδρέα, για το χρόνο που διάθεσε, ώστε να μελετήσει την διπλωματική μου εργασία και να προβεί σε πολύτιμες παρατηρήσεις, συντελώντας στην ουσιαστική βελτίωση αυτής.

Επιπρόσθετα, ευχαριστώ τους φίλους μου Στέλλα Μουστάκα, Πέτρα Τσιάκα, Μυρτώ Καζαντίδου και Κώστα Ντουλματζή  για την ουσιαστική συμμετοχή τους στο οπτικοακουστικό υλικό του πολυμεσικού έργου (multimedia) “Life in Plastic” που εξετάζει η διπλωματική. Η συμμετοχή και οι υποδείξεις τους βοήθησαν στη βελτίωσή της τόσο σε τεχνικό όσο και σε ερευνητικό επίπεδο. Ευχαριστώ θερμά τον Κώστα Ντουλματζή για την βιντεοσκόπηση των πλάνων του οπτικού υλικού καθώς και το μοντάζ του έργου.    

Τέλος, θα ήθελα να ευχαριστήσω θερμά την φίλη μου Χριστιάνα Παπακώστα για τις πολύτιμες συμβουλές και την ουσιαστική συμβολή της σε εργασίες που εξετάζει αυτή η διπλωματική. Ευχαριστώ επίσης τον Κώστα Παπακώστα και τον Δημήτρη Τσιρώνη για την παραχώρηση του υλικού τους και δικής τους δουλειάς όσον αφορά τις εργασίες του βίντεοπαιχνιδιού και της διαφήμισης αντίστοιχα. Επιπλέον ευχαριστώ την Δάφνη Γιαντσούδη για την ψυχολογική υποστήριξή της που συντέλεσε στην πραγματοποίηση και ολοκλήρωση της διπλωματικής μου εργασίας.

# Πρόλογος

Όπως αναφέρει ο Πολ Γκρίφιθς (Μοντέρνα μουσική 1993), μία από τις σημαντικότερες εποχές στην εξελικτική πορεία της μουσικής είναι η εποχή μας η οποία χαρακτηρίζεται από πλήθος επιρροών, τόσο από το παρελθόν της, έτσι όπως το διαμόρφωσαν σπουδαίοι συνθέτες διαφόρων άλλων εποχών, όσο και από την πορεία της τεχνολογικής εξέλιξης. Ο συνθέτης του σήμερα έχοντας γνώση των της μουσικής του παρελθόντος όπως της Αναγέννησης, του Μπαρόκ, του Ροκοκό, του Κλασικισμού, του Ρομαντισμού και  έχοντας βιώσει τη ραγδαία πρόοδο των τεχνολογικών μέσων, από τα μέσα του 20ου αιώνα, απόρροια της βιομηχανικής επανάστασης, που άρχισε από τα μέσα του 19ου αιώνα, καλείται να αφομοιώσει όλες αυτές τις επιρροές του παρελθόντος και να τις εντάξει στην τέχνη του, στην μουσική του γραφή.

Η εποχή μας είναι ιδιαίτερα σημαντική στην ιστορία της μουσικής καθώς στην εποχή αυτή πραγματοποιούνται καινοτομίες, οι οποίες θα είναι καθοριστικές για την μελλοντική εξέλιξη της μουσικής. Στον 20ό αιώνα άρχισε και συνεχίζεται και στην εποχή μας να γίνεται συστηματική καταγραφή της μουσικής πράξης με οπτικά και ακουστικά μέσα όπως βιντεοσκόπηση και ηχογράφηση, καθώς και μετεξέλιξη των προγενέστερων μουσικών-συνθετικών μορφών με την χρήση της τεχνολογίας. Ανάλογες αναφορές βρίσκουμε και στο σύγγραμμα Μοντέρνα Μουσική (Γκρίφιθς 1993).   

Προφανώς δεν θα μπορούσαμε ακόμα να προσδώσουμε οποιονδήποτε χαρακτηρισμό στην μουσική της εποχής μας καθώς αυτό μπορεί να γίνει μόνο εκ των υστέρων έχοντας δει τα αποτελέσματα της σημερινής μουσικής (Cage 2017). Γνωρίζοντας όμως τι έχει προηγηθεί στην εξελικτική πορεία της μουσικής σύνθεσης καθώς επίσης και στο επίπεδο της τεχνολογίας, της φιλοσοφίας, της ψυχολογίας, της κοινωνιολογίας, όπως και της παγκόσμιας ιστορίας του ανθρώπου μπορούμε να εξηγήσουμε το γιατί η μουσική του σήμερα έχει διαμορφωθεί κατ’ αυτόν τον τρόπο που έχει διαμορφωθεί και ποιοι μπορεί να είναι οι στόχοι της και οι προβληματικές της.

Προτού ξεκινήσει αυτό το υπόμνημα διπλωματικής του ΔΠΜΣ «Τέχνες και Τεχνολογίες του Ήχου», πρέπει πρώτα να αναφερθεί πως η ανάλυση των επιμέρους εργασιών/συνθέσεων από τον ίδιο τον συνθέτη εμπερικλείει αρκετά προβλήματα, κυρίως λόγω της υποκειμενικότητάς του όσον αφορά τόσο την εκάστοτε συνθετική πρόθεση για την σύνθεση των έργων όσο και για το επιθυμητό ηχητικό αποτέλεσμα.

Είναι προφανές, λόγω των προαναφερθέντων, πως η πρόθεση, η υποκειμενική, δηλαδή, διάσταση της συνθετικής διαδικασίας δεν μπορεί να ελεγχθεί με αντικειμενικούς όρους. Παρ’ όλα αυτά, ο συνθέτης έχει την δυνατότητα στην ανάλυσή του, να στηρίξει και να δικαιολογήσει τις εκάστοτε προθέσεις του, αντιστοιχώντας τα μέσα που επέλεξε και τον τρόπο χρήσης τους προς το επιδιωκόμενο αποτέλεσμα, καθώς και να αξιολογηθεί η συνθετική του ικανότητα της σκέψης και της υλοποίησης τέτοιων έργων/εργασιών.

# Περίληψη στα ελληνικά
....

# Περίληψη στα αγγλικά (Abstract)
....

# Περιεχόμενα

## 1. Εισαγωγή
### 1.1 Θεωρητικό υπόβαθρο του υπομνήματος
     1.1.1 Εισαγωγή
     1.1.2 Περιγραφή της θεματικής της διπλωματικής
     1.1.3 Μεθοδολογία Έρευνας
     1.1.4 Ορισμός της Ρητορικής
     1.1.5 Ορισμός της Τέχνης της Αφήγησης
     1.1.6 Ο ρόλος της αφήγησης στην πολυμεσικότητα
## 2. Ανάλυση των έργων
    2.1 “Memories of the Sea”
    2.1.1 Θεωρητικό Υπόβαθρο
    2.1.2 Τεχνικά Ζητήματα
    2.2 “Life in Plastic”
    2.2.1 Θεωρητικό Υπόβαθρο
    2.2.2 Τεχνικά Ζητήματα
    2.3 “Earth Demise_Room 42”
    2.3.1 Θεωρητικό Υπόβαθρο
    2.3.2 Τεχνικά Ζητήματα
    2.4 “Snowpiercer” Season 2 Episode 6 finale
    2.4.1 Θεωρητικό Υπόβαθρο
    2.4.2 Τεχνικά Ζητήματα
    2.5 “Apodomisis”
    2.5.1 Θεωρητικό Υπόβαθρο
    2.5.2 Τεχνικά Ζητήματα
    2.6 “Experimentation and Mantra”
    2.5.1 Θεωρητικό Υπόβαθρο
    2.5.2 Τεχνικά Ζητήματα
## 3. Συμπεράσματα
## 4. Επίλογος
## 5. Βιβλιογραφία

# 1. Εισαγωγή
## 1.1 Θεωρητικό υπόβαθρο του υπομνήματος

### 1.1.1 Εισαγωγή

Με την παρούσα διπλωματική εργασία έχω σκοπό να αιτιολογήσω την σχέση μεταξύ ήχου και εικόνας στα πολυμεσικά (multimedia) έργα μου. Κατανοώντας πως η σύνδεση ήχου και εικόνας επιδέχεται πολλές απαντήσεις και προοπτικές από διάφορα επιστημονικά πεδία όπως μουσικολογία, ψυχολογία, φιλοσοφία η απόπειρα αυτής της μελέτης αποσκοπεί σε μία πρώτη τριβή με το θέμα. Η συγκεκριμένη θεματική πιστεύω χρήζει μελέτης και έρευνας δεδομένου του ότι η τέχνη μας έχει την τάση να γίνεται πολυμεσική (multimedia).

Στην πρώτη ενότητα θα αναλυθεί η μεθολογία της έρευνας και πως αυτή προέκυψε. Στην δεύτερη ενότητα θα γίνει μία εκτενής ανάλυση των στοιχείων που προσδίδουν σχέση αλληλεξάρτησης μεταξύ ήχου και εικόνας και θα αιτιολογηθούν μέσω της τέχνης της αφήγησης. Κατ΄αυτόν τον τρόπο θα μπορέσουμε να δούμε κατά πόσο μεταφράζεται ο ήχος σε εικόνα και η εικόνα σε ήχο και θα δικαιολογηθεί -ή όχι- η μεταξύ τους αλληλεπίδρασή/σχέση.

### 1.1.2 Περιγραφή της θεματικής της διπλωματικής

Η παρούσα διπλωματική εργασία έρχεται να αναλύσει τα αφηγηματικά μέσα που χρησιμοποιούνται τόσο στην εικόνα όσο και στον ήχο στα εξής έργα:

1.	Memories of the Sea
2.	Life in Plastic
3.	Earth Demise_ Room 42
4.	Snowpiercer Season 2 Episode 6 finale
5.	Apodomisis
6.	Experimentation and Mantra

Με αυτή την προσπάθεια επεξήγησης των αφηγηματικών στοιχείων που διέπουν τα έργα αυτά μπορούμε σε ένα πρώτο στάδιο να εντρυφήσουμε στις θεματικές που πραγματεύονται αυτά καθώς και να δούμε την σχέση της εικόνας με τον ήχο και του ήχου με την εικόνα (Klangbild BildKlang).

### 1.1.3 Μεθοδολογία Έρευνας

Για να απαντήσουμε στο ερώτημα που διερευνά την σχέση μεταξύ του ήχου και της εικόνας θα πρέπει πρώτα να

### 1.1.4 Ορισμός της Ρητορικής

O όρος ρητορική (ενν. τέχνη) (θηλ. γέν. του αρχαιοελληνικού επιθέτου ρητορικός, -ή, -όν < ουσ. ὁ ῥήτωρ) αναφέρεται στην τέχνη της πειθούς η οποία μαζί με τη γραμματική και τη λογική/διαλεκτική, είναι μία από τις τρεις αρχαίες τέχνες του λόγου (Τσίτσιου-Χελιδόνη 2012). Η ρητορική έχει ως στόχο να μελετήσει τις τεχνικές που χρησιμοποιούν οι συγγραφείς ή οι ομιλητές για να ενημερώσουν, να πείσουν ή να παρακινήσουν συγκεκριμένα ακροατήρια σε συγκεκριμένες καταστάσεις. Η ρητορική έλαβε χώρα στην Αθήνα στις αρχές του πέμπτου αιώνα ο “δήμος”, ο λαός δημιούργησε μια στρατηγική για να μιλάει και να επικοινωνεί τις ανάγκες του αποτελεσματικά σε άλλους ανθρώπους στα δικαστήρια, στα φόρουμ και στη σύγκλητο.  

Η φράση ρητορική τέχνη απαντάται για πρώτη φορά στον Γοργία του Πλάτωνα (449c9). Ο Αριστοτέλης ορίζει τη ρητορική ως την ικανότητα να παρατηρεί κανείς τα διαθέσιμα μέσα πειθούς σε κάθε περίσταση. Λόγω του ότι η γνώση της τέχνης της ρητορικής ήταν απαραίτητη για τη νίκη σε μια δικαστική υπόθεση, για την ψήφιση προτάσεων στη συνέλευση ή για τη φήμη ως ομιλητής σε αστικές τελετές, ο Αριστοτέλης την αποκαλεί επίσης ως το αποτέλεσμα του συνδυασμού της επιστήμης της λογικής και του ηθικού κλάδου της πολιτικής. Η ρητορική, δηλαδή, παρέχει συνήθως μεθόδους για την κατανόηση, την ανακάλυψη και την ανάπτυξη επιχειρημάτων για συγκεκριμένες καταστάσεις.

Η τέχνη της αφήγησης είναι ρητορική επειδή όπως και στην ρητορική έτσι και στην αφήγηση
κάποιος αφηγείται μια συγκεκριμένη ιστορία για ένα συγκεκριμένο ακροατήριο σε μια συγκεκριμένη κατάσταση για κάποιο συγκεκριμένο σκοπό ή σκοπούς (Phelan 1996). Για τον λόγο αυτό στο επόμενο κεφάλαιο θα αναλυθεί εκτενώς ο όρος της τέχνης της αφήγησης.

### 1.1.5 Ορισμός της Τέχνης της Αφήγησης

Με τον όρο αφήγηση αναφερόμαστε στη χρήση γραπτού ή προφορικού σχολιασμού/λόγου για τη μεταφορά μιας ιστορίας στο κοινό. Σύμφωνα με τον Τζαν Μάνφρεντ (Manfred 2021, 1) η αφήγηση έρχεται να μας απαντήσει σε βασικά ερωτήματα όπως το ποιος αφηγείται τι και πως: ποιος αντιλαμβάνεται τι και από ποια οπτική γωνία και ποιος χαρακτηρίζει ποιον και σε τι πλαίσιο. Μέσω αυτών των ερωτήσεων ανακαλύπτουμε συλλογικά ή ατομικά την εκάστοτε “θέση/προοπτική” και της δίνουμε το χώρο και τον χρόνο που θέλουμε στην αφήγησή μας.

Η αφήγηση μεταφέρεται από έναν αφηγητή: ένα συγκεκριμένο πρόσωπο ή μια απροσδιόριστη λογοτεχνική φωνή, που αναπτύσσεται από τον δημιουργό της ιστορίας, για να μεταφέρει πληροφορίες στο κοινό, ιδίως σχετικά με την πλοκή  (σειρά των γεγονότων). Η αφήγηση είναι απαραίτητο στοιχείο όλων των γραπτών ιστοριών (μυθιστορήματα, διηγήματα, ποιήματα, απομνημονεύματα κ.λπ.), με τη λειτουργία της να μεταφέρει την ιστορία στο σύνολό της. Ωστόσο, η αφήγηση φαίνεται να είναι απλώς προαιρετική σε άλλες μορφές αφήγησης όπως οι ταινίες, τα θεατρικά έργα, τα μουσικά έργα, οι τηλεοπτικές εκπομπές και τα βιντεοπαιχνίδια. Στις προαναφερθείσες μορφές αφήγησης παρατηρούμε πως η ιστορία καθαυτή μπορεί να μεταφερθεί με άλλα μέσα, όπως η αλληλεπίδραση μεταξύ των χαρακτήρων ή η προοπτική/οπτική γωνία (Hühn 2021).

Ο αφηγηματικός τρόπος περιλαμβάνει το σύνολο των επιλογών μέσω των οποίων ο δημιουργός της ιστορίας αναπτύσσει τον αφηγητή και την αφήγησή του (Manfred 2021, 3). Παρατηρούμε παρακάτω τους τρεις βασικούς άξονες που πρέπει να λάβει κανείς υπόψιν του για να αφηγηθεί μία ιστορία. Αρχικά έχουμε την Αφηγηματική οπτική γωνία, προοπτική ή φωνή, κατά την οποία η επιλογή του γραμματικού προσώπου που χρησιμοποιεί ο αφηγητής για να καθορίσει αν ο αφηγητής και το κοινό είναι ή όχι συμμετέχοντες στην ιστορία. Η απόφαση αυτή καθορίζει το εύρος των πληροφοριών ή των γνώσεων που παρουσιάζει ο αφηγητής και συνεπώς το εύρος της κατανόησής μας. Κανείς πρέπει να λάβει υπόψιν του επίσης και τον Αφηγηματικό χρόνο μιας ιστορίας καθότι η επιλογή είτε του παρελθοντικού είτε του ενεστώτα γραμματικού χρόνου για να καθοριστεί είτε η προηγούμενη ολοκλήρωση είτε η τρέχουσα αμεσότητα της πλοκής της ιστορίας παίζουν σημαντικό ρόλο στην αφήγηση καθαυτή.  Τέλος, η Αφηγηματική τεχνική που επιλέγει ο εκάστοτε αφηγητής για να αφηγηθεί μία ιστορία όπως για παράδειγμα η καθιέρωση του σκηνικού της ιστορίας (θέση στο χρόνο και στο χώρο), η ανάπτυξη χαρακτήρων, η διερεύνηση θεμάτων (κύριες ιδέες ή θέματα), η δόμηση της πλοκής, η σκόπιμη έκφραση ορισμένων λεπτομερειών αλλά όχι άλλων, η τήρηση ή η ανατροπή των κανόνων του είδους και η χρήση διαφόρων άλλων αφηγηματικών μέσων και γλωσσικών στυλ και οποιαδήποτε άλλη παρόμοια μέθοδος επιλέγεται έτσι ώστε να υποβοηθηθεί έμμεσα η αφήγηση μιας ιστορίας.

Σύμφωνα με τα παραπάνω λοιπόν, η αφήγηση περιλαμβάνει τόσο το ποιος αφηγείται την ιστορία όσο και το πώς αφηγείται την ιστορία (Hühn 2021). Ο αφηγητής μπορεί να είναι ανώνυμος και απροσδιόριστος, ή ένας χαρακτήρας που εμφανίζεται και συμμετέχει μέσα στη δική του ιστορία (είτε φανταστική είτε πραγματική), ή ο ίδιος ο συγγραφέας ως χαρακτήρας. Ο αφηγητής μπορεί απλώς να αφηγείται την ιστορία στο κοινό χωρίς να εμπλέκεται στην πλοκή και μπορεί να έχει ποικίλη επίγνωση των σκέψεων των χαρακτήρων και των απομακρυσμένων γεγονότων. Κατανοούμε πως ο τρόπος και τα μέσα που επιλέγουμε για να αφηγηθούμε μία ιστορία καθορίζουν την πλοκή της αναφορικά με τον χώρο και τον χρόνο στον οποίο αυτή εκτυλίσσεται (Manfred 2021, 61).

Παρατηρούμε επίσης πως ορισμένες ιστορίες έχουν πολλαπλούς αφηγητές για να απεικονίζουν τις ιστορίες διαφόρων χαρακτήρων σε διάφορες χρονικές στιγμές (Hühn 2021). Μία τέτοια είδους αφήγηση δημιουργεί μια ιστορία με  πολλές διαφορετικές προοπτικές/οπτικές γωνίες και συνεπώς εναπόκειται στον καθένα μας για το πως θα δομήσει αυτές τις διαφορετικές προοπτικές στην δική του πορεία αφήγησης. Εάν και η δομή είναι πιο σύνθετη και πολυδιάστατη παρατηρούμε πως τα αφηγηματικά μέσα είναι ίδια και είναι ευθύνη του κάθε αναγνώστη να τα ιεραρχήσει σύμφωνα με την δική του αντίληψη.  

### 1.1.6 Ο ρόλος της αφήγησης στην πολυμεσικότητα



# Βιβλιογραφία

1.	Γκρίφιθς, Πολ. “Μοντέρνα Μουσική”, Μετάφραση: Μαρία Κωστίου, Επιμέλεια: Απόστολος Κώτσιος, Σ.Ι. Ζαχαρόπουλος, Αθήνα 1993
2.	Cage, John. “Silence: Lectures and Writings”, Reprinted ed., Marion Boyars, 2017
3.	John S. Nelson, Allan Megill, and Donald N. McCloskey, “The Rhetoric of Human Sciences: Language and Argument in Scholarship and Public Affairs”, London: University of Wisconsin Press, 1987
4.	“Ρητορική”. Iv. Ρητορική, http://ebooks.edu.gr/ebooks/v/html/8547/2336/Istoria-tis-Archaias-Ellinikis-Grammateias_A-B-G-Gymnasiou_html-apli/index2d.html.
5.	Τσίτσιου-Χελιδόνη, Χρυσάνθη. “Ψηφίδες Για Την Ελληνική Γλώσσα”. Ρητορεία Και Ρητορική, Ψηφίδες Για Την Ελληνική Γλώσσα , 2012, https://www.greek-language.gr/digitalResources/ancient_greek/encyclopedia/rhetoric/page_001.html?prev=true#fn2.
6.	Jahn, Manfred. “Narratology 2.3: A Guide to the Theory of Narrative”. English Department, University of Cologne. Published in 2021.  URL www.uni-koeln.de/~ame02/pppn.pdf.
7.	Hühn, Peter; Sommer, Roy. "Narration in Poetry and Drama". The Living Handbook of Narratology. Interdisciplinary Center for Narratology, University of Hamburg. 2012 http://www.lhn.uni-hamburg.de/node/40.html
*James Phelan - Narrative as Rhetoric*
