# <u> Paper title </u>: “The use of Music Programming in Music Education as a new teaching music method and its benefits”

## <u> Authors </u>: <em> Sophia Emmanouilidou, Iannis Zannos

Although digital technology has invaded our everyday life, knowledge of its principles is very limited amongst musicians. Ignorance of the principles of programming and digital technology is a hindrance to creativity when using music technology. This paper argues that composers/musicians/performers and, therefore, music teachers would be well advised to try to assimilate existing technological developments through the use of music programming. We consider as a candidate tool for this purpose SuperCollider, a free open source software that is one of the most sophisticated and complete programming environments for sound and music. This environment opens up rich possibilities for new sounds and musical structures. This is vital for a composer/musician/performer living in today’s fast-paced society.

This scholarly article proposes a new approach to introducing music programming into music education and performance based on the open source music and sound programming language SuperCollider (Audio composition and editing in Supercollider IDE, Karamanlis 2021). The article focuses on the use of SuperCollider in music practice and education and more specifically on the benefits of using code to explain concepts known from acoustics, music mathematics and digital sound processing in order to improve our understanding of the nature of musical sound (Physical Modelling, Magnusson n.d.). We discuss the benefits of music programming in music composition and performance. We show how music programming affects both the process of composing/performing music itself and our understanding of the musical experience itself. We propose a method based on finding, selecting examples of code and adapting and combining them with free experimentation in an improvisational manner. It is widely known that improvisation and experimentation are key factors in the development of the arts and sciences. The process described can be seen as a specific learning activity applied to music and digital technology (Activity theory as a potential framework for human-computer interaction research, Kuutti 1996).

Programming music with SuperCollider can be time-consuming because this programming environment offers many alternative ways to define musical and sound structures and to create interactive audio applications. Beginners in programming lack the experience needed to express musical thought or sound intent with flexibility and detail. Therefore, a key challenge for beginners is to gain experience and enrich their vocabulary of programming techniques so that they can express themselves musically through programming. Consequently, we emphasize the role of code reuse, i.e., adapting existing code examples to create new ones, as a tool to enrich the musical programming vocabulary (Foundations of game-based learning, Plass et al.2015). We examine how such examples can be found on the web and how they are adapted for educational and creative purposes. We propose that this process is comparable to the identification or formulation of software design patterns (Software Design Patterns, Gamma et al. 1994). As a typical example, we consider criteria and methods for combining sounds produced by synthesizers during mixing. We attempt to identify categories of code techniques and the musical aspects to which they correspond.

The experiences gained from experimenting with SuperCollider have given us convincing evidence that musical programming can open the door to musical creativity and exploration, and have given us a first insight into the potential of free open source software in education and artistic creation.

<u> Key words </u> : Music Education, Music Programming, SuperCollider, Compositional Practices, Music Technology

<u> References: </u>

1.	Magnusson, T. (n.d.). Physical Modelling | Scoring. Scoring Sound: Creative Music Coding with SuperCollider. Retrieved December 16, 2020, from https://thormagnusson.gitbooks.io/scoring/content/PartII/chapter11.html
2.	Karamanlis, O. (2021). Audio composition and editing in Supercollider IDE. Fylatos Publications. ISBN:978-960-658-088-8
3. Kuutti, K. (1996). Activity theory as a potential framework for human-computer interaction research. Context and consciousness: Activity theory and human-computer interaction, 1744.
4. Plass, J. L., Homer, B. D., & Kinzer, C. K. (2015). Foundations of game-based learning. Educational psychologist, 50(4), 258-283.
5. Gamma, E., Helm, R., Johnson, R., Vlissides, J., & Booch, G. (1994). Design Patterns: Elements of Reusable Object-Oriented Software (1st ed.). Addison-Wesley Professional.

# <u> Τίτλος Περίληψης </u>: «Η χρήση του Μουσικού Προγραμματισμού στη Μουσική Εκπαίδευση ως νέα μέθοδος διδασκαλίας και τα οφέλη της»

## <u> Authors </u>: <em> Σοφία Εμμανουηλίδου, Γιάννης Ζάννος

Παρότι η ψηφιακή τεχνολογία έχει κατακλύσει καθημερινότητά μας, η γνώση της είναι πολύ περιορισμένη στους κύκλους της μουσικής. Η άγνοια των αρχών του προγραμματισμού και της ψηφιακής τεχνολογίας είναι ανασταλτικός παράγοντας στην δημιουργικότητα όταν χρησιμοποιούμε μουσική τεχνολογία. Το παρόν άρθρο υποστηρίζει ότι οι συνθέτες/μουσικοί/ερμηνευτές και, ως εκ τούτου, οι δάσκαλοι μουσικής θα ήταν καλό να προσπαθήσουν να αφομοιώσουν τις υπάρχουσες τεχνολογικές εξελίξεις μέσω της χρήσης του μουσικού προγραμματισμού. Εξετάζουμε σαν υποψήφιο εργαλείο για τον σκοπό αυτό το SuperCollider, ένα ελεύθερο λογισμικό ανοιχτού κώδικα που είναι ένα από τα πιo εξελιγμένα και πλήρη περιβάλλοντα προγραμματισμού για ήχο και μουσική. Το περιβάλλον αυτό ανοίγει πλούσιες δυνατότητες για νέους ήχους και μουσικές δομές. Αυτό είναι ζωτικής σημασίας για έναν συνθέτη/μουσικό/ερμηνευτή που ζει στην σημερινή κοινωνία μας η οποία αναπτύσσεται σε γρήγορους ρυθμούς.

Το παρόν επιστημονικό άρθρο προτείνει μια νέα προσέγγιση για την εισαγωγή του μουσικού προγραμματισμού στη μουσική εκπαίδευση και τη μουσική εκτέλεση (performance) με βάση τη γλώσσα προγραμματισμού μουσικής και ήχου ανοιχτού κώδικα SuperCollider (Σύνθεση και επεξεργασία ήχου με το Supercollider, Καραμανλής 2021). To άρθρο εστιάζει στη χρήση του SuperCollider στις μουσικές πρακτικές και στην εκπαίδευση και πιο συγκεκριμένα στα οφέλη της χρήσης κώδικα προκειμένου να εξηγήσει έννοιες γνωστές από την ακουστική, τα μαθηματικά της μουσικής και την ψηφιακή επεξεργασία ήχου με σκοπό να βελτιώσει την κατανόησή μας για τη φύση του μουσικού ήχου (Physical Modelling, Magnusson n.d.). Συζητάμε τα οφέλη του μουσικού προγραμματισμού στη σύνθεση και την εκτέλεση μουσικής. Δείχνουμε πως ο μουσικός προγραμματισμός επηρεάζει τόσο τη διαδικασία σύνθεσης/εκτέλεσης της ίδιας της μουσικής όσο και την αντίληψή μας για τη μουσική εμπειρία καθ’ αυτή. Προτείνουμε μια μέθοδο που στηρίζεται στην εύρεση, επιλογή παραδειγμάτων κώδικα και την και προσαρμογή και συνδυασμό τους με ελεύθερο πειραματισμό κατά τρόπο αυτοσχεδιαστικό. Είναι ευρέως γνωστό πως ο αυτοσχεδιασμός και ο πειραματισμός είναι βασικοί παράγοντες για την ανάπτυξη των τεχνών και των επιστημών. Η διαδικασία που περιγράφεται μπορεί να θεωρηθεί ως μια ειδική δραστηριότητα μάθησης που εφαρμόζεται στη μουσική και την ψηφιακή τεχνολογία (Activity theory as a potential framework for human-computer interaction research, Kuutti 1996).

Ο προγραμματισμός μουσικής με το SuperCollider μπορεί να είναι χρονοβόρος, επειδή αυτό το περιβάλλον προγραμματισμού προσφέρει πολλούς εναλλακτικούς τρόπους για τον καθορισμό μουσικών και ηχητικών δομών και για τη δημιουργία διαδραστικών εφαρμογών ήχου. Οι αρχάριοι στον προγραμματισμό δεν διαθέτουν την εμπειρία που απαιτείται για να εκφράσουν τη μουσική σκέψη ή την ηχητική πρόθεση με ευελιξία και λεπτομέρεια. Ως εκ τούτου, μια βασική πρόκληση για τους αρχάριους είναι να αποκτήσουν εμπειρία και να εμπλουτίσουν το λεξιλόγιό τους σε τεχνικές προγραμματισμού ώστε να μπορούν να εκφραστούν μουσικά μέσω του προγραμματισμού. Κατά συνέπεια τονίζουμε τον ρόλο της επαναχρησιμοποίησης κώδικα, δηλαδή της προσαρμογής υφιστάμενων παραδειγμάτων κώδικα στη δημιουργία νέων, ως εργαλείο εμπλουτισμού του μουσικού προγραμματιστικού λεξιλογίου (Foundations of game-based learning, Plass et al.2015). Εξετάζουμε πως μπορούν να βρεθούν τέτοια παραδείγματα στο διαδίκτυο και πως προσαρμόζονται για εκπαιδευτικούς και δημιουργικούς σκοπούς. Προτείνουμε ότι αυτή η διαδικασία είναι συγκρίσιμη με την αναγνώριση ή τη διατύπωση προτύπων σχεδίασης λογισμικού (Software Design Patterns, Gamma et al. 1994). Σαν χαρακτηριστικό παράδειγμα εξετάζουμε κριτήρια και μεθόδους για τον συνδυασμό των ήχων που παράγονται από συνθετητές κατά την μείξη. Επιχειρούμε να προσδιορίσουμε κατηγορίες τεχνικών κώδικα και τις μουσικές πτυχές στις οποίες αντιστοιχούν.

Οι εμπειρίες που κερδίσαμε από τον πειραματισμό με το SuperCollider μας έδωσαν πειστικές ενδείξεις πως ο μουσικός προγραμματισμός μπορεί να ανοίξει την πόρτα στη μουσική δημιουργικότητα και την εξερεύνηση, και μας έδωσαν μια πρώτη εικόνα για τις δυνατότητες του ελεύθερου λογισμικού ανοικτού κώδικα στην εκπαίδευση και καλλιτεχνική δημιουργία.

<u> Λέξεις Κλειδιά </u> :  Μουσική Εκπαίδευση, Μουσικός Προγραμματισμός,  SuperCollider, Τεχνικές Σύνθεσης, Μουσική τεχνολογία

<u> Βιβλιογραφία </u>:

1.	Magnusson, T. (n.d.). Physical Modelling | Scoring. Scoring Sound: Creative Music Coding with SuperCollider. Retrieved December 16, 2020, from https://thormagnusson.gitbooks.io/scoring/content/PartII/chapter11.html
2.	Καραμανλής, O. (2021). Σύνθεση και επεξεργασία ήχου με το Supercollider. Εκδόσεις Φυλάτος. ISBN:978-960-658-088-8
3. Kuutti, K. (1996). Activity theory as a potential framework for human-computer interaction research. Context and consciousness: Activity theory and human-computer interaction, 1744.
4. Plass, J. L., Homer, B. D., & Kinzer, C. K. (2015). Foundations of game-based learning. Educational psychologist, 50(4), 258-283.
5. Gamma, E., Helm, R., Johnson, R., Vlissides, J., & Booch, G. (1994). Design Patterns: Elements of Reusable Object-Oriented Software (1st ed.). Addison-Wesley Professional
